---
title: Python 项目和虚拟环境
---


# Python 项目和虚拟环境


> 以下内容适用于本人的 Mac OS。部分代码不适合直接作用在 Windows 或者其他系统。


## 1. 项目

**项目（Project）**一般是一群文件的集合。

其作用是第二次打开项目后不用重新寻找文件路径，直接回到上次文件目录位置，并且打开上次打开的那几个文件。从而帮助恢复到上次的工作状态。

因此，应该**为每个项目创建一个独立的文件夹和目录**。或者使用 VS code 直接打开某个文件夹，VS Code会自动将该文件夹识别为一个 Workspace。

- 在 **R 和 Matlab** 上，有项目（Project）这一概念，只需要点击菜单栏选择创建项目即可。R 和 Matlab 会在选定的文件夹中，用一个配置文件 (`.Rproj`, `.prj`) 来记录该项目。  

- 在 **Spyder** 上，也有项目（Project）这一概念，只需要点击菜单栏选择创建项目即可。Spyder 会在选定的文件夹中，用一个文件夹 (`.spyproject`) 来记录该项目。

- 在 **VS Code 和 Positron** 中，没有项目这一概念，但是有一个类似的概念，Workspace。VSCode中对于 Workspace 的定义就是一个文件夹，不会专门为了这个文件夹追加一个配置文件来记录该 workspace。除非是 多根工作区，会有一个 `.code-workspace` 文件。  

## 2. 虚拟环境

**虚拟环境是一个库和包的集合。** 其作用是为不同的项目提供不同的“工具箱”。

可以为每一个项目单独创建一个虚拟环境，来保证该项目只调用该虚拟环境中的库和包，从而保证该项目和其他项目之间的库和包版本不会互相冲突。

但是因为 数据分析 常用的包和库比较固定，所以**可以只配置一个虚拟环境然后将多个项目都链接到该虚拟环境**。 


### 创建虚拟环境

- **方法1**: 使用终端和 `venv`：在终端运行 `python -m venv venv`，即可自动创建一个虚拟环境。但是该环境此时并未激活，Mac OS 使用代码 `source venv/bin/activate` 来激活该虚拟环境。

    > `python`: 调用 Python 解释器。  
    > `-m`: 这是一个参数，告诉 Python：“我要运行一个模块（module）”。  
    > 第一个 `venv`: 这是模块的名字。它是 Python 内置的一个专门用来"创建虚拟环境的工具"。  
    > 第二个 `venv`: 这是虚拟环境的文件夹名称。  


- **方法2**: 在 vscode 中，可以直接使用 `Shift + Command + P` 调出命令面板（Command Palette），然后搜索并选择，`Python: Create Environment...`，然后按提示操作即可。

    > 也可以使用终端和 `conda` （如果你使用 Anaconda）来创建虚拟环境。本系统使用 Homebrew，为避免路径冲突，因此不使用 conda 来管理虚拟环境。


### 使用虚拟环境

- 如果虚拟环境文件夹放在项目文件夹的根目录中，用 VScode 打开该文件夹，会自动识别到该虚拟环境。在终端 Terminal 里面可以看到 `(.venv) __用户名__MacBook-Pro __文件夹名__ % `，前面的 `(.venv)` 表示现在位于名叫 `(.venv)` 的虚拟环境中。  

    > 如果VSCode 没有自动识别，那么使用 `source .venv/bin/activate` 可以激活该虚拟环境。`(.venv)` 是虚拟环境文件夹名称。

- Spyder 中，点击底部状态栏的 Python，即可选择改变默认环境，选择某个虚拟环境中的python解释器即可。

  > 注意：Spyder 内置一个环境，所以打开Spyder之后能在底部的状态栏确认到当前的python解释器版本。该内置环境是整合在 Spyder app 中的，因此使用spyder的时候，即便不使用虚拟环境，也不会对系统环境和其他环境造成影响，但是该环境自带包比较少。虽然可以安装包(在console中使用`%pip install`，比Terminal中多了一个 `%`)，但是无法使用`requirements.txt`移植给其他用户。并且很难让vscode自动选择到这个虚拟环境中。
  
### Python 解释器的选择

计算机无法认识什么是环境，系统只认识路径。因为环境是一个抽象的概念，是一群文件和文件夹的组合。因此，选择一个虚拟环境其实是选择那个环境中（也就是文件夹中）包含的 Python 解释器。

在 `.venv` 文件夹中，一般会有一个 Python 解释器的拷贝或者是快捷方式。选择该文件夹下的 `.../.venv/bin/python3.11` 解释器即可使用该虚拟环境。

一台电脑上通常有多个 Python 解释器。可以通过文件夹名称来判断某个 python 解释器位于什么环境中。一般来说，Mac OS 存在于 `usr/bin/...` 目录下的程序是系统内置程序。比如，位置在 `usr/bin/python3` 意味着系统内置 python。

系统内置Python是为了维持系统运行的，最好不要对其进行任何改动，也不用来做数据分析。 


## 3. 总结

目前不使用系统自带的 Python 解释器，也不使用 Spyder 自带的 Python 解释器。主要使用 Homebrew 安装的 `/opt/homebrew/bin/python3` Python 解释器。

## 4. 备注

### 确认电脑上已经存在的程序版本   
`python --version`: 确认 python 2 的版本  
`python3 --version`： 确认 python 3 的版本  
`ruby --version`  
`git --version`  

### 确认目前默认使用的各个程序的存储位置   
`which python`  
`which python3`  
`which ruby`  
`which git`  

### Homebrew   
可以用  
`brew list`  
`brew list | grep python`  
来查看安装了的内容。  

### 在终端激活虚拟环境   

首先进入到需要的文件夹，比如文件夹名为 MyProject  
`cd ~/Documents/Python/MyProject`  
这里的 `~` 是一个快捷方式，代表你的用户主目录（例如 `/Users/你的用户名`）。  

然后使用  
`source .venv/bin/activate`  
激活虚拟环境. 

`deactivate` 退出虚拟环境

在你的项目文件夹中，`ls -a` 命令可以列出所有文件和文件夹，方便你确认 `.venv` 是否存在。  
ls 表示list，列出所有文件和文件夹，除了被隐藏的。ls -a 表示列出包括被隐藏的，所有的文件和文件夹。  


### 虚拟环境打包   
显示当前环境中已经安装的包  
`pip list`

数据分析完成时，或者将自己的代码分享给别人时，可以通过   
`pip freeze > requirements.txt`  
代码，来生成一个本环境中所有的库和包的list。  

其他人拿到之后，只需要执行  
`pip install -r requirements.txt`  
就能根据这个list自动下载所有的包和库，重建一个同样的环境  

